# Ou comment j'ai créé ma Fédération.

*« Le **Groupe SeLoger**, frontière de l\'infini, vers lequel voyage notre
vaisseau spatial. Sa mission : explorer de nouvelles technologies
étranges, découvrir de nouveaux process, d\'autres compétences, et au
mépris du danger, accompagner vers l\'inconnu\... »* 

*Star Trek, revu et corrigé pour les besoins de la
**Fédération***

**La Fédération est là pour vous aider. A travers ce document, nous allons donc vous expliquer son but, sa vie, son œuvre. Et avec un peu de chance, à la fin, vous aurez envie d'en être.**


## Une Fédération, oui...mais pourquoi ?

L'IT converge vers un niveau de qualité de développement en constante augmentation, les exigences de qualité et de portabilité de nos
technologies également.

Notre activité nous amène à bien plus échanger et partager et à être de plus en plus réactifs face aux défis d'Internet et donc face à la concurrence.

[Comment échanger si on ne parle pas la même langue ?]

[Comment avoir des choix cohérents entre les équipes ?]

[Comment diffuser les bonnes pratiques, les partager, convaincre de les
utiliser?]

[Comment capitaliser sur nos expériences au niveau du Groupe
Seloger?]

[La réponse, et ça tombe bien car c'est l'objet du document : la
Fédération !]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Une Fédération est une association normative. Elle définit les bonnes
pratiques à suivre et les diffuse. Elle accompagne les équipes en leur
délivrant un niveau de connaissance et de compétence élevé leur
permettant d'avancer plus sereinement dans leur développement.
L'objectif : un cercle vertueux nous emmenant vers toujours plus de
qualité et de performance, pour nos utilisateurs, leur confort quotidien
et leur satisfaction en ligne de mire.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Une fois cette définition donnée, voyons comment passer de la théorie à
la pratique..]{dir="ltr"}

[ ]{dir="ltr"}

[ ]{dir="ltr"}

 []{dir="ltr"}
=============

[Une Fédération, oui...mais comment ?]{dir="ltr"}
=================================================

![](media/image4.png){width="6.270833333333333in"
height="1.7222222222222223in"} [ ]{dir="ltr"}

[Vous vous en doutez, on ne peut pas se lancer dans l'aventure sans
préparer à minima le voyage, une anaphore s'impose :]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[**Moi Fédération** :]{dir="ltr"}

-   [j'ai des objectifs édictés à ma création,]{dir="ltr"}

-   [j'ai été créé sur validation d'un **comité** (on va vous le
    > présenter, vous verrez, ils sont très sympas),]{dir="ltr"}

-   [ma durée de vie est **longue** tant que je suis
    > **pertinente,**]{dir="ltr"}

-   [je peux être **dissoute** sur demande de la Fédération elle même ou
    > du **Comité**]{dir="ltr"}

-   [je ne suis composée que de membres dotés d'une expertise certaine
    > sur le sujet considéré,]{dir="ltr"}

-   [j'ai à ma tête un **capitaine** et un **greffier,**]{dir="ltr"}

-   [je suis composée d'un minimum de **5 membres**, et d'un maximum de
    > **8 membres**, de tous horizons : **SL** comme **LI**, **interne,
    > externe (sauf capitaine),**]{dir="ltr"}

-   [je tolère les **observateurs** (nous reviendrons plus loin sur le
    > rôle de l'observateur),]{dir="ltr"}

-   [je **communique** sur mon action et diffuse mon savoir, je suis
    > joignable facilement et publiquement,]{dir="ltr"}

-   [je dispose d'un **budget** de fonctionnement soumis à la validation
    > du comité,]{dir="ltr"}

-   [je mets en place mes **KPI**,]{dir="ltr"}

-   [A ma création, je définis la fréquence des rencontres, le temps
    > alloué pour le sujet de la Fédération, ces valeurs pourront par la
    > suite évoluer,]{dir="ltr"}

-   [je peux fonctionner avec des membres en remote sans
    > problème,]{dir="ltr"}

-   [Je m'assure que les choix sont faits démocratiquement et en accord
    > avec le cadre de la stratégie Groupe : votés à la majorité
    > absolue,]{dir="ltr"}

-   [je prône la **transparence** sur mon action et mes choix : je les
    > rends disponible à tous, sous slack, confluence, board
    > visuel....]{dir="ltr"}

-   [j'ai la capacité de suivre l'implémentation des normes
    > émises.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[ ]{dir="ltr"}

[ ]{dir="ltr"}\
[]{dir="ltr"}

[Comment créer sa Fédération]{dir="ltr"}
========================================

[Ci-dessous, 2 graphiques pour suivre la création d'une Fédération et en
définir le cadre, et légitimité.]{dir="ltr"}

![](media/image5.png){width="6.270833333333333in"
height="3.361111111111111in"}[]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

![](media/image3.png){width="6.270833333333333in"
height="3.5555555555555554in"}[]{dir="ltr"}

 []{dir="ltr"}
=============

[Y'a-t-il un pilote dans la Fédération ?]{dir="ltr"}
====================================================

[]{dir="ltr"}

[ ]{dir="ltr"}

[Dans la partie précédente nous avons défini l'objectif et les grandes
lignes de la Fédération maintenant il faut voir comment gérer le travail
au quotidien. Une fédération a besoin de quelqu'un pour mener la barque,
préparer le terrain des échanges, **une tête de gondole** identifiable
et identifiée, à l'aise avec la gestion de projet et l'encadrement**.**
En somme un pilote sachant monter une **équipe** (qu'il proposera au
Comité pour validation) et maintenir la Fédération dans le cap défini
par la **stratégie Groupe**...]{dir="ltr"}

[Nous avons fait preuve d'une grande richesse lexicale en utilisant le
terme de « **Capitaine** ».]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Capitaine ne veut pas dire qu'on a plus de poids dans les décisions
prise par la Fédération, il sera là pour s'assurer que toutes les
informations sont bien portées à la connaissance des membres de
l'équipe, **il organise et oriente les travaux de la fédération**, il
prendra garde d'**éclairer** les débats avec tout son savoir, car oui,
le capitaine se doit de connaître le sujet qu'il traite et avoir une
appétence sur le domaine de la Fédération.]{dir="ltr"}

[Le Capitaine est un évangélisateur des actions de la Fédération, et
responsable de la bonne diffusion des informations.]{dir="ltr"}

[En aucun cas, il n'a de droit de véto.]{dir="ltr"}

[La capitaine anime la Fédération, il s'assure que les conditions sont
réunies pour produire des normes et des bonnes pratiques dans de bonnes
conditions. Il est le **garant** du bon fonctionnement de la Fédération
et de son alignement avec la stratégie Groupe.]{dir="ltr"}

[Il est également en charge de la bonne prise en compte des actions par
les équipes impactées.]{dir="ltr"}

[Il est l'interlocuteur privilégié du Comité, et vous pouvez lire la
suite [[ici]{.underline}](#_8sci4vvw6s4p) sur ce sujet. ("La Fédération
n'est jamais seule").]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[**Le Capitaine est un Team Leader**.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Comment un cartel expert peut vendre sa came ?]{dir="ltr"}
===========================================================

[ ]{dir="ltr"}

[La Fédération produit de la convergence, au travers de normes, de
bonnes pratiques, de POC, d'avis. Son but est bien de **fédérer**
au-delà d'elle même, il est indispensable de diffuser largement ce
travail. Rendre accessible ces résultats est une obligation
:]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

-   [Une fois par trimestre, minimum, une **review** doit être organisée
    > par la Fédération pour présenter le travail effectué : Réussites
    > comme échecs. Cette review est ouverte à toute personne
    > intéressée.]{dir="ltr"}

-   [**Slack** : un canal ouvert à tous permettra les interactions avec
    > les équipes, connaitre l'avancement de tel ou tel sujet, prévenir
    > sur l'arrivée d'une prochaine session de la Fédération ou même
    > soumettre des sujets d'étude. Bien évidemment, un canal plus privé
    > réservé aux membres de la Fédération peut être mis à disposition.
    > Le capitaine en est le modérateur.]{dir="ltr"}

-   [**Confluence** : chaque Fédération aura un espace confluence
    > réservé, où elle stockera ses CR de réunion. On prendra soin
    > d'expliquer et justifier les choix de la Fédération. Cet espace
    > pourra contenir des exemples, des POC mis à disposition, des liens
    > vers des articles du web... tout ce qui permettra de comprendre et
    > d'appliquer avoir joie les recommandations. Enfin, et surtout, la
    > visibilité sera de mise avec l'affichage de la feuille de route de
    > la Fédération (lien Jira, liste des équipes
    > concernées...)]{dir="ltr"}

-   [**Jira** : là aussi, un espace dédié par Fédération, où le backlog
    > sera disponible. Les épopées de la Fédération permettront de
    > suivre les tickets afférants dans les équipes concernées. Les US
    > des épopées seront dans les backlogs des équipes
    > concernées.]{dir="ltr"}

-   [**Email** : c'est facultatif, mais chaudement recommandé, surtout
    > si la Fédération doit s'abonner à des newsletters, s'inscrire à
    > des sites etc...]{dir="ltr"}

-   [**Compte Rendu** : Toutes les actions du CR doivent être
    > communiquées aux équipes concernées : par mail, par slack (le
    > canal de la Fédération, ainsi que le canal des Fédérations), par
    > Confluence...]{dir="ltr"}

-   **[et toute autre forme et support de communication possible et
    > imaginable (newsletters, meetups, bbl, \...) !]{dir="ltr"}**

[]{dir="ltr"}

[Ces axes de communication permettront un échange constant entre la
Fédération et ses consommateurs pour s'assurer d'un feedback
continu.]{dir="ltr"}

[La Fédération veillera à la remontée d'alertes, elle prendra soin de
prévenir des attentes qu'elle fait porter sur chaque équipe, afin que
les POs puissent anticiper la priorisation d'actions de
convergence]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[La Fédération a le pouvoir de lancer des audits, afin de cibler les
équipes les plus en attentes de support. Elle suit l'application de ses
normes, s'assure de l'accomplissement de sa roadmap, lance des ETTs afin
d'explorer des champs technologiques ou coloniser des
pratiques.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

**[La Fédération n'est jamais seule]{dir="ltr"}**

[]{dir="ltr"}

[Nous avons évoqué le Comité, une entité composée des IT Managers, du
CTO, mais également des TLs du groupe TLC.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Le Comité soutient le Capitaine lors de sa recherche d'experts pour son
équipe.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[La Fédération est soutenue dans ses actions, ses réflexions et ses
décisions, ou même en cas de conflit, par ce Comité à tout moment de son
cycle de vie.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Elle peut se tourner à tout moment vers cette entité au travers de son
capitaine.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Le Comité s'assure de l'alignement des actions des Fédérations par
rapport à la stratégie du Groupe.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Le capitaine pourra s'appuyer sur l'expertise du Comité pour analyser
la pertinence des sujets abordés.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Le Comité valide la formation ou la dissolution des
Fédérations.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Le Comité a un organisateur et coordinateur qui suivra l'amélioration
continue du Comité.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[La Fédération peut faire appel à des compétences extérieures, des
outils (licences...) avec le soutien budgétaire du Comité.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[Les fiches mémoire.]{dir="ltr"}
================================

[]{dir="ltr"}

[La Fédération en un tableau]{dir="ltr"}
----------------------------------------

  [Composition]{dir="ltr"}          [Sélection par le capitaine / validé par le comité]{dir="ltr"}
  --------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------
  []{dir="ltr"}                     [Présence obligatoire, hormis observateurs (3 max par réunion).]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [De 5 à 8 experts, dont le capitaine et le greffier.]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Mixité LI - SL]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Ouvert aux membres hors IT si jugé pertinent par le comité]{dir="ltr"}
  [Objectifs]{dir="ltr"}            [Créer des normes et suivre leur application]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Définir et diffuser les bonnes pratiques]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Veille technologique / et initiatives internes]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Support à la décision]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Respecter et implémenter la stratégie IT du groupe.]{dir="ltr"}
  [Communication]{dir="ltr"}        [Slack / Mail / Review → Evangélisation]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Régulière et ciblée]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Documentation]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Kugawana et Meetups]{dir="ltr"}
  [Roadmap Fédération]{dir="ltr"}   [Définie par la fédération]{dir="ltr"}
  [Support]{dir="ltr"}              [Accompagner les équipes / Faciliter la vie!]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Suivre la mise en place des recommandations]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Mesurer les delta des équipes espéré / réel]{dir="ltr"}
  [Pouvoirs]{dir="ltr"}             [Créer des taskforces]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Créer des ETT]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Créer des US dans les équipes, priorisées par le PO]{dir="ltr"}
  []{dir="ltr"}                     [Faire des audits]{dir="ltr"}

 []{dir="ltr"}
-------------

[Le capitaine en un]{dir="ltr"} [tableau]{dir="ltr"}
----------------------------------------------------

[]{dir="ltr"}

  [Il est garant du bon fonctionnement de la Fédération]{dir="ltr"}
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  [Il est responsable de la bonne réalisation de la roadmap de la Fédération, il oriente les travaux et propose les sujets de débat]{dir="ltr"}
  [Propose son équipe]{dir="ltr"}
  [De par ses connaissances, il est légitime sur l'objectif de la Fédération]{dir="ltr"}
  [A le même poids que les autres experts de la fédération, son vote ne compte pas double et il n'a pas de droit de véto]{dir="ltr"}
  [Il s'assure que l'intendance (réservation de salles, matériel, licences, disponibilités) est assurée dans la Fédération]{dir="ltr"}
  [Il s'assure de la bonne communication interne et externe avec le support du greffier et des différents outils]{dir="ltr"}
  [Il est la tête de gondole (physique d\'Apollon / Venus exigé, Gollum interdit) : le représentant de la Fédération]{dir="ltr"}
  [il s'assure de la mise en place et de la mise à jour des KPIs ainsi que de leur large diffusion]{dir="ltr"}
  [Il peut changer la composition de son équipe sur validation expresse du comité]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

 []{dir="ltr"}
=============

[Glossaire]{dir="ltr"}
======================

*["Mal nommer les choses, c\'est ajouter aux malheurs du
monde"]{dir="ltr"}*

[La Fouine, 30 février 1943]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

**[Comité]{dir="ltr"}**

[Le comité est l'entité avalisant la création de Fédération, il s'assure
que la Fédération proposée est conforme aux règles édictées. De plus, il
a tout pouvoir pour dissoudre une Fédération. Le comité est composé des
ITM, du CTO, ainsi que des TL appartenant au groupe TLC. Le comité est
un facilitateur pour la Fédération. Il s'assure que les actions de la
Fédération respectent le cadre de la stratégie Groupe. Il se retrouve
périodiquement une fois par trimestre à minima. A l'occasion de ce
point, nous aborderons les KPI des Fédérations, les propositions de
création/dissolution de Fédérations, ainsi que les objectifs des
Fédérations, nous mettrons à jour le livre blanc le cas échéant. Le
comité revoit régulièrement les réalisations de la
fédération.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

[**Greffier**]{dir="ltr"}

[La Fédération a comme obligation de diffuser son savoir, ses pratiques,
cela passe par de l'écrit, c'est là que le greffier intervient. Il est
garant de la retranscription des échanges. Ce rôle peut être tournant au
sein de la Fédération. Il supporte le Capitaine dans le cadre des
fonctions de communication vers l'extérieur.]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}

**[Observateur]{dir="ltr"}**

[L'observateur est une personne souhaitant participer aux sessions de la
Fédération, il peut donner son avis, remonter des informations, mais n'a
pas de droit de vote au sein de la Fédération. Sa venue dans les
sessions est soumise à la validation de la Fédération (« *T'as des
baskets ? Tu rentres pas !* » Christophe Castaner). Ce rôle n'est soumis
à aucune obligation de présence. Pas de limite d'observateurs dans une
Fédération, mais une présence limitée à 3 obs dans une session de la
Fédération.]{dir="ltr"}

[ ]{dir="ltr"}

[ ]{dir="ltr"}

[]{dir="ltr"}
